# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？

>  都能管理硬件资源，支持多任务，能联网。相比之下，Linux是开源的操作系统，有更高的自由度和可扩展性，而Windows更加易用，
   Android和iOS主要在移动设备上运行。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

>   能管理硬件资源，并对应用软件提供接口，管理运行在操作系统上的程序。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？

>   操作系统是能管理计算机硬件和软件资源的程序。

你希望从操作系统课学到什么知识？

>   学习操作系统的基本原理，了解主流操作系统的特点，能够具备设计和实现操作系统的能力。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
> - 配置
>
>     Intel 酷睿i5
>
>     DDR3 8 GB 内存
>
>     1TB 硬盘
>
>     NVIDIA GeForce GTX 750 独立显卡
>
>     1000Mbps以太网卡
>
> - 价格5000左右


你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
> - 共性：能够通过与用户的交互来完成用户的要求。
> - 不同：命令行接口需要用户通过键盘输入指令，需要用户知晓操作系统提供的命令字。GUI接口对于不知晓命令字的用户来说更为方便，通过图形化的界面通过用户的点击操作来完成相应的任务。


为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？

> 2015. 可移植性：由于硬件平台众多，需要使用高级语言，方便跨平台开发
> 2016. 高效率：操作系统需要比较高的运行效率。
> - 在跨平台的语言中，C语言具有较高的运行效率，或者说是一个较为平衡的选择。


为什么没有人用python，java来实现操作系统？

> - python是解释型语言，跨平台需要编写基于平台的解释器；效率较低。
> - java通过JVM运行程序，跨平台需要编写基于平台的虚拟机；与C语言相比效率较低。


请评价用C++来实现操作系统的利弊？
> - 利：具有面向对象特性，方便开发管理
> - 弊：运行效率低于C

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？

>  微内核能够使内核的各个模块更加独立的运行，安全性和可扩展性高。然而微内核的服务之间通信的开销较大，性能较低。
>  单体内核的各个模块间相互通信和操作更加简单，开销也较小。然而模块间的相互影响较大，不方便扩展。
>  多核让应用程序对于硬件的操作更加底层，应用程序的发挥空间更大。然而应用程序需要较多的运行库来运行。

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？

>  一方面能够利用各个语言的特点，方便操作系统的编写，另一方面由于这些语言对汇编代码的嵌入支持和已有的相关工具不如C，实现起来会比C麻烦。

进程切换的可能实现思路？

>  记录当前进程的相关信息，恢复要切换进程的数据，并修改PC等寄存器。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？

>  终端通过串口向内核传输输入的数据，引发中断，并被内核处理。

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？

>  Windows在开始进入手机终端领域时对手机上的操作并不友好，易用性不高，而且进入市场较晚。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？

>  能够更好地管理多个终端间的关系，因为未来的计算机会更加普遍地渗透到生活的各个领域。另一方面，易用性会得到更多的重视。

---
